---
id: overview
title: Что такое pvm ?
---

Pvm это утилита, которая позволяет автоматизировать релиз npm-пакетов в репозитории по мержу в мастер.
Все что требуется от разработчика – создать мерж-реквест с нужными правками, всю работу по публикации и изменению версий pvm возьмет на себя.

Рассмотрим в качестве примера цикл обновления группы пакетов:

1. Создаем feature-ветку, изменяем группу пакетов.
1. Обновляем версии изменившихся пакетов.
1. Смотрим по дереву зависимостей пакеты, которые зависят от изменившихся, и обновляем версии им тоже.
1. Пишем ченжлог.
1. Фиксируем новые версии пакетов, создаем релизный тег.
1. Оповещаем о релизе в слак.

Это не единственный возможный поддерживаемый flow разработки, но суть одна:
PVM позволяет автоматизировать все шаги этого процесса, кроме первого.

import PvmInANutshell from '../_assets/pvm-in-a-nutshell.svg'

<PvmInANutshell />

Pvm может работать полностью в автоматическим режиме, как часть вашего CI/CD процесса.
Чем конкретно умеет управлять pvm, чтобы обеспечивать автоматизацию релизов:

* версии пакетов, с учетом зависимостей между ними
* создание релизного тега
* генерация описания релиза (release notes)
* обновление ченжлога
* публикация пакетов в хранилище/реестр
* формирование и отправка нотификации в слак о релизе

Pvm покрыт интеграционными тестами, покрывающие различные сценарии использования,
так что вы можете быть спокойны за релизный процесс – он в безопасности.

Pvm поддерживает репозитории как со множеством пакетов (монорепозитории), так и репозитории представляющие только один пакет.

### В каких случаях имеет смысл использовать ?

1. Вы хотите автоматизировать инкремент версий пакетов или пакета
2. Вы хотите публиковать только изменные пакеты в реестр
3. Вы хотите иметь автоматический ченжлог на основе коммитов между релизами
4. Вы хотите уведомлять о релизах в slack

[Полный список поддерживаемого функционала](functionality.md)

## Механизм работы

В основе лежат всего 2 команды:

1. `pvm update` или `pvm local update` – обновление версий пакетов, ченжлога и создание релиза на основе измененных файлов.
2. `pvm publish` – публикация обновленных пакетов в последнем релизе.

Есть и другие команды, но эти две основные которые делают основную работу.


## Дальнейшие шаги

- [Установка](installation.md) утилиты
- [Руководство по интеграции](../cicd/gitlab.md)
- to be continued
