---
id: storing-versions
title: Хранение версий
---

Смотрите, классическая и привычная схема хранить версии пакетов, в поле `version` файла `package.json`. 
И это справедливо для пакетов, которые мы скачиваем из удаленного хранилища.
Однако пакет в рабочем репозитории в исходном виде и публикуемый пакет совсем не обязательно одно и тоже.
Поэтому давайте сразу договоримся, что **пакетом** мы будем называть пакет в исходном виде в рабочем репозитории,
а **собранный пакет** или **публикуемый пакет** – тот же пакет, но который возможно как-то обработан для того, чтобы отправится в удаленное хранилище.

## Про версии

Вместе с этим можно ввести два отдельных понятия версий:

### Версия пакета

Просто **версия пакета** или **публикуемая версия** – это та версия,
которая будет использована для публикации пакета, и которая несет настоящую семантическую и смысловую нагрузку для версионирования пакета.

В дальнейшем в этой книге под версией пакета мы будем иметь в виду именно это смысловое значение.

### Поле `version`

**Версия в package.json** – версия, которая хранится в поле `version` файла `package.json` в исходном коде.
Может совпадать по функциональной нагрузке с настоящей версией, а может и нет.

Главная функциональная нагрузка этого поля – обеспечивать консистентную линковку пакетов в репозитории во время разработки. 
При этом линковкой занимается пакетный менеджер – yarn, npm или любой другой.

## Хранение версий

Собственно pvm, в зависимости от ваших требований, может хранить версию пакета в разных местах:

1. В поле `version` – классическая схема.
1. В релизном теге. В зависимости от конфигурации репозитория это может быть тег вида `vX.Y.Z` или же `release-<date>-<suffix>`. Если у вас много пакетов в обоих случаях pvm умеет хранить версии пакетов в аннотации тега.
1. В отдельном файле, где хранить соответствия `<имя пакета> -> <версия пакета>`.

По умолчанию pvm использует поле `version` для хранения версий пакетов.
Подробнее о смысле хранения версий пакетов монорепозитория вне полей `version` файлов `package.json` и как это можно настроить в pvm
мы рассмотрим в следующих частях данной главы.
